Hay un asunto, Cristina Norton, que me quedó, de lo que veníamos conversando y de lo que nos contaste previamente respecto de tu formación y de tu construcción como escritora, y es este asunto no muy común, ¿no?
De hecho que has tenido que autotraducirte, ¿no?
Esto es, si uno le hace caso al famoso precepto aquel de tradutores, traditores, que dicen...
Es difícil que uno acepte traicionarse a sí mismo, porque es difícil hacer de un texto otro texto sin que algo se pierda.
¿Qué te resultó esa aventura de traducirte vos misma en dos idiomas que te son propios, uno natal y otro cultural?
Está claro.
Y después me pasó una cosa cómica, que fue al traducirme al castellano empecé a encontrar que había formas y había palabras que hasta resultaban mejor también en portugués.
Así que fui jugando con los dos textos hasta terminarlos a los dos.
Lo que me pasó también, por ejemplo, con el Lázaro de Porto.
También al traducirlo, también encontré cosas, palabras, formas, modismos, en que retraducidos otra vez al portugués, tenían una forma más bonita, más cadenciosa, más musical.
No sé si, bueno evidentemente no voy a poder traducirme en otros idiomas, ya no sé quién decía que la traducción que más le gustaba era aquella, no sé si era García Márquez que decía que la traducción que más le gustaba era aquella exactamente que él no entendía porque seguramente estaba muy bien hecha.
Borges le dijo a un escritor portugués, que es un hombre maravilloso, que se llama Antonio Alzada Batista, que publicó las primeras cosas de Borges al portugués para ser publicadas.
Cuando lo encontró y le contó que él había sido su traductor, Borges, con esa ironía que lo caracteriza, le dijo «Espero que haya mejorado mi texto».
Yo también espero que en el futuro, cuando por razones varias no pueda traducir mis textos a otros idiomas, que domino también, como por ejemplo el francés, que por lo menos mejoren mi texto, que no lo traicionen solamente.
¿Qué es Lázaro del Puerto?
Lázaro de Oporto fue una pequeña aventura.
Yo estaba el año pasado en el Salón del Libro Iberoamericano
donde fui una de las invitadas por el escritor chileno, Luis Sepúlveda, dando una conferencia.
Y entre las personas que nos estaban oyendo, porque éramos un grupo de tres mujeres, de tres escritores latinoamericanas, había un editor portugués.
Y este editor portugués le causó gracia.
En fin, mi manera de hablar, ya conocía mis escritos y me pidió por qué yo no escribía un cuento
para un libro que ellos querían hacer sobre Oporto, porque en el año 2001 Oporto va a ser capital de la cultura.
Yo estuve pensando y yo le dije que de Oporto, Oporto conocía mal Oporto y que de porteña era porteña de Argentina, que no era exactamente lo mismo.
Entonces después, en el viaje de regreso en el coche, la idea, como es lógico, me empezó a hacer cosquillas, ¿no es cierto?, a cosquillear, y entonces cuando volví a Lisboa le escribí una carta diciéndole que sí y que había elegido un tema y le decía cuál era el tema.
En respuesta me llamaron por teléfono y me dijeron que les había gustado tanto el tema que por favor me pedían para escribir una novela.
Y yo le dije una novela, no, porque ya empecé a escribir otra, una novela,
y no tengo tiempo para ponerme a escribir una cosa así larga.
Y me dijo, bueno, por lo menos una novela corta.
Y fue así con ese pequeño desafío, me gustan mucho los desafíos, me gusta trabajar bajo una cierta presión, que empecé a escribir y yo dije, bueno, vamos a ver lo que me sale.
Y empecé realmente a escribir y me salió esta novela corta que se llama El Lázaro de Oporto,
no porque tenga nada a ver con el Lázaro bíblico, pero sí porque es un hombre que vive...
En la época, en 1820 y pico, 30 y pico, en la época en que hubo las luchas entre liberales y absolutistas, o sea que en Portugal fue la época en que dos descendientes del rey, don Juan VI, se disputaban el trono.
Y uno, que era don Miguel, era absolutista, y don Pedro, que era también...
Emperador de Brasil, era un hombre liberal, era un hombre muy embuido en las ideas de Simón Bolívar, de la libertad, fue él quien dio la independencia al Brasil por motu proprio, no fue una imposición.
y decidió conquistar el reino de su país, no ya para él, pero sí para su hija, que después fue Doña María II.
Los habitantes de Oporto tuvieron una vida muy complicada, exactamente por ser liberales, porque en el resto de Europa en ese momento también había absolutismo.
Poco a poco las monarquías fueron cambiando,
fueron también haciéndose liberales, pero Oporto tuvo que luchar de una manera horrible, porque entonces por barco salieron desde Francia hacia Oporto, desembarcaron en Oporto, se encontraron con una ciudad vacía que no les opuso resistencia, pero prácticamente cuando se despertaron a la mañana se encontraron con que Oporto estaba cercada por las tropas de Don Miguel.
Tuvieron un cerco horrible que duró un año y medio,
en el cual tuvieron que sufrir hambre, pestes, cólera, cosas aparte, claro, de fuego, bombas, unas cosas horrorosas, y era un núcleo de gente muy chico que resistió contra un ejército que era nueve veces mayor en número,
y que estaba muy bien armado y que tenía unas posiciones maravillosas, y consiguieron vencer.
Así que es un poco, digamos, haciendo un paralelo irónico, son un poquitito como en Asterix, la pequeña aldea gaulesa, que consiguieron luchar contra el Imperio Romano.
Esto era un poquitito también, fue un poco lo mismo.
Esto es la historia.
Lo que yo te estoy preguntando es sobre tu novela que se apoya en este hecho, ¿no?
Pero es una historia individual la tuya.
No es tan individual porque este personaje vive ese cerco de Oporto.
Y en ese cerco de Oporto, él se enferma con cólera, viene en un barco.
donde había cólera y después, digamos, resucita.
No voy a contar cómo, porque pienso que es una de las partes más emocionantes de la novela.
Ya tenemos una idea.
Y resucita y después entonces el apodo de él pasa a ser Lázaro.
Cada uno, cuando pertenece a una comunidad, a una cultura, de algún modo hereda de sus predecesores, en las áreas que fuese, hereda un código, un mensaje, una pérdida, un testigo para continuar.
Uno se va haciendo, se va formando en la literatura de su propio país, esto es,
que te habrá pasado que cuando vivías aquí tendrías tus autores preferidos argentinos y después tuviste que sumar también de algún modo lecturas de autores de Portugal, que si bien algunos los conocías porque son universales,
Tuviste que tener un conocimiento mayor de la lengua y por supuesto también de su literatura.
¿Qué sucede allí?
¿Hubo conflicto respecto a estilos, a miradas del fenómeno literario, a la responsabilidad del escritor?
Porque generalmente un escritor...
También escribe para modificar la historia, para meter su voz dentro de las voces corales de la política y de la sociedad de su tiempo.
Pero cuando uno es, como en tu caso, tan singular, de otro sitio, es trasterrado de lo que vamos a hablar después también, ¿cómo se maneja en esa situación casi?
Bilingüe es que es la situación, ¿no?
Bilingüe y hasta bicéfala, ¿no?
Uno tiene como dos cabezas para todo esto, ¿no?
Yo creo que no, no me preocupé mucho ni con el estilo, ni con, digamos, tener una palabra realmente portuguesa.
Pienso que no, que mi estilo ya lo tenía.
No hay duda que es sudamericano, que es argentino.
no diría traducido al portugués pero digamos con una cadencia el portugués es un idioma muy rico como el castellano también y que no me creó dificultades para poder escribir en portugués quizás si hubiera escrito en otro idioma me hubiera sentido más coaccionada por falta de riqueza de vocabulario por otros problemas así
y eso no se me puso.
Cuando escribí, realmente escribo inspirada, y como dije hace poco, con el gran placer de escribir.
Para mí es un placer enorme escribir.
Y no me puse realmente el problema ni de estilos ni de nada, y creo que no tengo realmente un estilo en portugués, por lo menos en fin, en las críticas que me han hecho, críticas literarias que me han hecho,
A veces los críticos dicen, bueno, escribe un poco cómo puede ser el estilo, etc.
No, realmente no me pueden comparar con ningún escritor portugués.
Hay maravillosos escritores en Portugal, no solo de ahora, como de toda la vida, de todos los siglos.
A veces poco conocidos por una cuestión de idioma, más que todo, ¿no es cierto?
Porque es mucho más fácil nosotros en castellano leermos un autor español que leer un autor portugués si no está traducido.
De todos modos, es la suma, en todo caso, de dos referentes enormes, como es el de Borges y Pessoa, los que te sostienen para trabajar en común.
Y uno, si piensa un poco, estos heterónimos de Pessoa, Borges está lleno también de heterónimos que están trasladados directamente a sus textos, porque uno piensa en Funes, son todos Borges, él inventó el otro también, que es...
Es decir, que hay como un desdoblamiento también en Borges.
Yo creo que Borges y Pessoa tienen muchísimos puntos de contacto.
Pero vamos ahora a tu vida allí en Lisboa.
Esto es que es una Argentina que tiene lo natal muy preponderante, lo ha dicho Cristina hace unos instantes, ella se ha formado aquí.
¿Qué es ser argentina ahora, no escritora, argentina en Portugal?
Es decir, ¿qué es extrañar qué y es celebrar qué?
Portugal es un país muy especial.
Yo lo digo en el afinador de pianos, Portugal siempre fue un puerto de abrigo.
Es un país chico, no muy rico, pero que siempre tuvo un corazón muy grande.
Siempre abrió las puertas a todos los que se quisieran refugiar en él.
Desde la época de la Inquisición, que le abrió las puertas a los judíos, a los marranos que huían de España,
hasta mismo en la época de los moros, les abrieron las puertas.
El portugués, por manera de ser, es un hombre que acepta al ser humano, sea él de qué color, de qué religión sea, no tiene, digamos, preconceptos.
Y ser argentina en Portugal es...
Es muy agradable, es muy agradable.
El portugués conoce bastante de la literatura portuguesa, de la literatura argentina, disculpe.
Conoce también nuestra música, conoce nuestros teatros, gracias, en fin, a varios medios de comunicación hoy en día, los conoce mal.
No conoce solamente el fútbol, el tango.
y la carne conoce también otras otras facetas de nuestro país y a mí me recibieron con los brazos abiertos y nunca me sentí realmente extranjera nunca sentí digamos que inclusive en mi carrera literaria este que me pusieran de lado que me cerraron alguna puerta por ser por no ser portuguesa al contrario este siempre me han abierto las puertas siempre me han recibido con mucho cariño
aunque evidentemente en cualquier conferencia cuando me presentan dicen que soy un escritor argentina que vive en portugal pero nunca lo hacen digamos que ningún tipo de animosidad muy al contrario muy por lo contrario y de qué tendrías saudade cuando estás en de qué cosas de la argentina tenés saudade cuando estás allí al borde en el borde del río teixo
Yo creo que una de las cosas que uno más tiene nostalgia a veces y que no se da cuenta, aparte, como es lógico, la nostalgia estomacal, que es siempre enorme, porque nunca tenemos las mismas cosas, los mismos sabores de nuestra infancia en otro país, es la luz, es probablemente la...
música.
Cuando estoy en Portugal me gusta mucho oír tango, me emociono.
Cuando iba a Piazzolla a tocar a Portugal, lo iba a ver siempre y me emocionaba, lloraba de alegría, de tener el placer, ese gran placer de poder oírlo y de ver también que ese placer no era solo mío, pero que era también de las cantidades de portugueses que iban
y que a veces el teatro se cerraba porque ya no había lugar ni para las personas estar paradas, y que las personas se quedaban con las puertas atrás muriéndose de frío en la calle para poder oír algunos acordes que podían llegar a través de las puertas cerradas y de las ventanas cerradas de un teatro.
Nostalgias, claro que también tengo nostalgias de mi familia, tengo nostalgias de hablar en mi idioma, trato de suplantarlas leyendo mucha literatura de nuestro país, llenando claro mi valija cuando vengo para acá de libros de autores argentinos.
de alfajores, de dulce de leche, de esas cosas ricas que nos hacen falta y que a veces una cucharada de dulce de leche cuando vivimos en otro país puede ser así un poco como el bálsamo para nuestra alma, ¿no es cierto?
Qué curioso que los argentinos entre nuestros hechos míticos tengamos, por ejemplo,
El cashba, las galletitas tita, los alfajores habana, eso forma, cuando uno está lejos, eso se integra juntamente con Martín Fierro, con Borges, con Piazzolla, con Ginastera y aparecen las galletitas tita al lado de todo esto, ¿no?
Hablando de Ginastera, cuando hacemos algún viaje en coche con mi marido, yo no tengo una buena voz, pero me encanta cantar cuando estoy encerrada en un coche, sobre todo porque mi marido, probablemente por amor, no me manda a callar.
Y canto una canción de Ginastera que es muy, muy bonita, que es una vidalita, y que dice más o menos así, que me acosté debajo de un árbol para olvidarte.
La canción al árbol del olvido.
La canción al árbol del olvido que es una cosa preciosa y que termina que cuando se durmió y que cuando se despertó dice y me olvidé de olvidarte, Vidalitay, en cuantito me dormí.
Cristina Norton, muchísimas, muchísimas gracias, que tengas muy buena estancia aquí en tu país.
que tengas buen viaje de regreso.
Le vamos a enviar a ese entrañable C, que es tu marido, a un dúo de Piazzolla con Jojo Ma, para que él también tenga ecos de Buenos Aires.
y esperemos entonces próximamente que los argentinos podamos... Bueno, yo también quería agradecer mucho mi anfitrión, no sé si se dirá así en castellano porque a veces las palabras portuguesas me salen, la simpatía, el cariño con que este país siempre me recibe y mis amigos también, como si a veces no hubieran pasado seis meses ni un año que no estoy, como si hubiera solo dado la vuelta a la esquina y hubiera aparecido otra vez.
Esa calidez es una cosa que siempre me ayudó a soportar, digamos, la nostalgia que tiene siempre un trasterrado.
Hablamos hace poco de los trasterrados y justamente siempre, aunque me sienta muy bien en Portugal, aunque tenga cuatro hijos portugueses maravillosos, de todas maneras siempre uno tiene nostalgia del país donde nació.
Gracias Cristina Norton, gracias a ustedes también por estar con los palabristas en la radio de la ciudad.
Nos encontramos mañana a las 22.
Sí, sí, esto es Ginastera y esta es la canción al árbol del olvido.